provincia y se oyen poses provincianas en el
poema. Y al final resulta ser un poema feminista. A
ver. Con risas maliciosas las mujeres comentaron
tu ausencia. Es negro, pero tiene mezcla de
angora. Dijo una de ellas que había sorprendido al
seductor en la tapia del fondo. Desde allí te
miraba embelezado, moviendo lentamente sus ojos
fulgurantes y su bigote lacio. No parecías
advertir el asedio galante. Afilabas prolija tus
uñas en la escoba, o en laborioso aseo,
ensimismada, lamías el tupido penacho de la cola
con tu áspera lengua rosada. Ágil y cruel, como a la
novia crepuscular de Lugones, te asaltaban
hastíos elegantes y al bostezar mostrabas tus
diminutos dientes de brillo carnicero. En vano
salí al patio a buscarte. No te preocupes,
volverá, dijeron. Muerta de hambre y de frío, la
veremos de nuevo arrimarse al bracero. nunca
volviste a la monótona seguridad doméstica.
Apagado el concierto de maullidos ardientes,
descubrió Mesalina el placer de vagar por los
techos libremente y de atrapar un pájaro de un
zarpazo certero. Al cabo de algún tiempo, las
mujeres, con envidia secreta, retiraron tu
platito de carne en la cocina.
Verano
Era un poema que se llama Verano que evoca la figura
del padre casi mitológica
Verano Mi padre, antes de hacer la siesta, ponía
sobre la mesa del velador su reloj de bolsillo y su
llavero. Se quitaba la ropa, sus botas de gigante,
y tendido en la cama se ofrecía desnudo a las
caricias del ventilador. El sueño iba cerrando
sus puños suavemente y desaparecía su ceño de
león. Era verano. Recostado a la sombra de la
higuera del fondo, la perra en celo de ojos de
gacela olisqueaba su sexo con unción. Gorriones
alevosos picoteaban las brevas.
Este
otro poema también que evoca al padre, se llama
Sueño. Ese hombre joven que duerme bajo un árbol
del fondo es mi padre. Ha empezado a llover y él
sigue allí tendido, mientras la lluvia cae
silenciosa sobre su cuerpo. Bajo el árbol
sombrío, mi padre es una estatua con los ojos
desiertos. No duerme, no, está muerto. Amarga y
turbia el agua como un remordimiento.
Juan
José Hernández dando lectura a poemas de Cantar y
Contar de su libro en esta visita que nos hace hoy en
Los Palabristas y que agradecemos tanto. Juan
José, pareciera que tu palabra ha andado así
corriendo de un género en otro. Hoy los géneros
están como desgenerados, desgenerados en el
sentido de que se han desregulado y ha habido una
intromisión, feliz o infeliz según, de la poesía
en la prosa y de la prosa en la poesía. y hasta del
ensayo y del pensamiento en los lenguajes mágicos
de lo literario. ¿Qué es lo que sentís como género,
digamos, y todavía sigue vigente en vos, la
antigua indicación, el antiguo canon? ¿Qué es lo
que sentís como palabra más propia, aquella que
narra, aún en el poema, narra una situación? o la
palabra que canta, es decir, la palabra exaltada,
la palabra de la transfiguración. Yo he escrito
siempre poemas, es decir, empecé publicando
libros de versos. Tenía un problema muy grande
por mi formación. Digamos, en la provincia,
cuando yo empiezo a escribir,
se hace un tipo de poesía muy evanescente. La moda
era la poesía pura. Ajá, sí, sí. Y, digamos, la gran
figura era Rilke. Claro. Que, en efecto, es un
inmenso poeta. Sí, sí, un poco los jóvenes
escribíamos poesía en ese momento a la manera de
Rilke. Ajá. Es decir, costó mucho romper con esa
tiranía, porque se nos decía que, por ejemplo, que
Neruda era un gran poeta en residencia de la
tierra, pero que después se había politizado,
porque un poeta no puede hablar de política, ni
puede referirse a la realidad inmediata, y no es
así, es decir, hay poemas políticos de Neruda que
son magníficos, como La Hora de Amor a
Stalingrado, por ejemplo.
Pero me costó muchísimo romper Poder poner una
palabra en la poesía, en esos raptos metafísicos,
elitianos, digamos así, colocar una palabra como
yuchán o usapuca, las palabras cotidianas.
Quizás es por eso, por esa inhibición que yo tuve al
comienzo, que empecé a escribir cuentos. Y yo
empecé a escribir cuentos cuando vine a vivir a
Buenos Aires. Porque los contaba, digamos, y
algún amigo, concretamente, José Bianco, el
director de la revista Sur me hizo contar uno de los
cuentos de provincia, de recuerdos míos y me dijo,
deberías escribirlo entonces empecé a escribir
cuentos ¿Llegaste a escribir ese preciso cuento
que Pepe Bianco te invitó a hacer? Escribí ese
cuento y se lo dediqué a él, que precisamente tiene
el nombre del libro, El Inocente. Y cuando se lo
publiqué al libro, se lo dediqué a Pepe Bianco, que
era muy amigo mío.
Me encontraba más libre en el cuento que en la
poesía. Seguí escribiendo versos. publiqué
después del Inocente un libro de poemas, que me lo
editaron, digamos, como una especie de premio,
porque ese libro había tenido alguna
repercusión, se había vendido bien, y la
editorial como premio me editó los libros de
poesía. Pero a partir de eso, publicar poesía era
muy complicado. Por eso seguí escribiendo
libros. Y poco a poco me fui liberando y haciendo un
equilibrio entre el canto y la posibilidad de
contar también en la poesía. Que no es un invento
mío, por supuesto. Los romances españoles
cuentan. Es poesía altísima. Para no decir la
épica, la épica cuenta. Homero cuenta cosas. Y
toda la poesía de la experiencia de la cual tanto se
habla también es esa. Y la posibilidad de poder
salir, digamos, de no insistir en el yo
existencial y en las experiencias, poder
traspasar a otro. No quedarse en el ómfalo, en el
ombligo. Exactamente, entonces poder hablar
como en un poema de pronto, en primera persona solo
volver a Rampo y contar su... el último encuentro
que tiene con Verlaine en Stuttgart, tomó la
primera persona, que es una técnica narrativa,
evidentemente narrativa, pero que también ha
sido empleada por grandes poetas ingleses del fin
del siglo pasado, como Browning. Browning lo hace
también. En castellano no hay tanta tradición
porque se tiende más a la poesía lírica, pero...
Quien lo ha hecho también es este excelente poeta
español, Luis Arnuda, en algunos poemas, ¿no? Ya
de su madurez. Bueno, él conocía muy bien la poesía
inglesa. Él daba clases en Londres, ¿no? Era
profesor en Londres. Luis es uno de los grandes
poetas españoles. Que los españoles a veces no
tienen bien evaluado, me parece. No, no, pero no en
el sentido, por supuesto que lo reconocen y lo
valoran, pero... Me parece que siempre han tenido
como una incomprensión del cernuda mayor que hay
dentro del cernuda. Lo han visto como un poco
exótico a los efectos, ¿no es cierto lo que digo?
Son muy susceptibles para mí, porque Cernuda era
un hombre que quedó muy amargado con su
experiencia. española, murió en el exilio y nunca
vuelve a España, muere en México. Y al final cuando
habla sobre España dice cosas muy duras sobre la
época de la guerra civil y el franquismo, dice las
cosas más duras sobre ese pueblo que termina
aceptando un régimen como el franquista. El poema
dice yo no soy español sino a la manera de aquellos
que no pueden ser otra cosa. ¡Qué hermoso!
Vamos a escuchar el poema de Ram, de ese encuentro
en Stuttgart tan terrible que dejó tantas huellas
en el hotel o donde fuera. Este poema está tomado de
un pasaje de la biografía, de la excelente
biografía de Berlín que escribió Troya.
realmente es una deslumbrante la biografía y él
cuenta lo que yo después paso a verso por supuesto
no en primera persona él lo cuenta en tercera y yo he
tomado ese episodio que por supuesto con
variaciones ¿no? Tiene un epígrafe que ya es un
poco, se anticipa lo que va a decir el poema. Dice en
francés, son de las cartas abicinias de Rimbaud, y
dice, en la carta dice Rimbaud, ¿y ha-t-il un arma
especial por la chas al elefante? ¿Hay alguna arma
especial para cazar elefantes? Lo único que le
interesa es eso. ¿Quiere comerse algún colmillo
de elefante? Se llama Rambo habla de su último
encuentro con Darlene en Stuttgart.
La obesa Valkiria, dueña de la pensión de la Wagner
Strasse en Stuttgart, donde viví una temporada,
apareció hasta tarde en mi guardilla para decirme
que un compatriota mío, un tal Monsieur Darlene,
preguntaba por mí. Sin mayor entusiasmo, bajé a su
encuentro. Tras el abrazo impersonal y el
consabido besuqueo de mejillas, nos sentamos a
conversar en la salita de recibo de la pensión con
sus paredes tapizadas de muere rojo como en los
prostíbulos. Allí Berlín me contó su conversión
al catolicismo, la única religión de los
franceses, sentenció. ocurrida súbitamente y
acompañada de copiosas lágrimas en la cárcel
donde estuvo preso casi dos años por intentar
asesinarme.
De pronto, el flamante ex convicto y converso me
pidió que también yo abrazara la fe católica para
poder amarnos en Jesucristo. La ocurrencia me
hizo reír a carcajadas. Sereno y circunspecto, el
pío panida me observaba con sus ojos de tártaro
benigno sin el brillo de su espléndida lujuria.
Vestía Max Verlaine gris oscuro y llevaba
recortada su barba cobriza. Durante un largo rato
Loyola me dio la lata sobre la salvación de mi alma.
Parecía sobrio, pero igual me inspiraba temor en
cualquier momento el catecúmeno podía pasar de la
prédica edificante a la furia homicida. Insistió
que había venido a Stuttgart para reanudar
nuestra amistad a través de Jesús, el buen pastor
que acogería de nuevo en su rebaño a la oveja
descarriada. Por lo demás, agregó, aún nos unía el
fervor por la palabra y la poesía. A propósito,
había yo escrito algo últimamente Quise decirle
que después del escándalo de Bruselas había
dejado de escribir. Que mi deseo era abandonar
Europa, viajar por el mundo, llenarme los
bolsillos de oro, aunque para lograrlo debiera
dedicarme a la venta de esclavos, de drogas o de
armas. Que estaba harto, en fin, de su nostalgia
del aguachirle conyugal y del chupete de la
Germain, siempre dispuesta a consolarlo. Había
sido un iluso en creer que la poesía acabaría por
hacernos visionarios y devolvernos a nuestra
condición de hijos del sol. Pendejadas. Éramos
solo un par de vagabundos que intercambiaban
piojos, versos, caricias y trompadas. Pero no
dije nada. Y pensando que nos vendría bien un poco
de aire fresco, busqué mi gabán y mi gorra marinera
y le propuse al neófito dar un paseo por las calles y
los bares nocturnos de la ciudad extranjera. En la
fría madrugada, luego de haber bebido todo el
alcohol de Stuttgart, sangraban las 98 llagas de
Jesucristo ante el hermano renegado que en voz
alta decía versos blasfemos y bajo el mantel de
hule de la mesa del bar Posaba en mi bragueta su
seráfica mano. ¿Por
qué escribe Juan José Hernández?
Yo también me lo pregunto muchas veces porque
realmente es como una fatalidad. Sería más
tranquilo, sería más apacible la vida de uno sin
esta extensión, porque evidentemente la
Escritura tiene mucho de... desgaste
nervioso pero se compensa con el acto de crearla
poder decirla en voz alta que suene y se comunique
por eso es que me encanta estar en la audición y
poder decir en voz alta yo creo que la poesía
requiere voz que no basta la lectura con los ojos
que cuando uno lee a un poeta a pesar de que no lo diga
Está pronunciando. La poesía requiere
pronunciación. Por supuesto, no estoy a favor de
que se recite con la vieja escuela de Bertha
Zingerman. Que se diga. La poesía debe ser dicha,
pronunciada. Pronunciada, además.
Pronunciada, pronunciada. Orge, por ejemplo,
decía sus versos como cantándolos. Así es, así es.
Las marcaba muchísimo. Es cierto lo que decís, y
qué noiosa, qué tristísima sería la realidad del
mundo si no hubiera escritura, ¿no? Ahora que
hacés referencia aquí. Sí, es lo que decías al
comienzo del programa. Porges llega a decir, en un
soneto famoso,
que Dios está escribiendo la realidad dice todas
las cosas son palabras del idioma en que alguien o
algo noche y día escribe esta infinita algarabía
que es la historia del mundo eso es bien del
cabalístico Borges
Juan José hubo libros formativos en aquel Tucumán
adolescente tuyo ¿Cuáles son los libros que te
acompañan ahora a la Mesa de Luz, si hay alguno?
Estoy leyendo en este momento, estoy leyendo una
traducción francesa, lo tengo, lo compré al libro
por las ilustraciones maravillosas de Swift.
Ah, de Swift.
pero está editado con unas ilustraciones de época
maravillosas.
Y tengo siempre poetas españoles del siglo de oro
que me gustan mucho. Entre Góngora y Quevedo.
¿Sabes quién me gusta mucho? Herrera. El divino
Herrera, Fernando de Herrera. Fernando de
Herrera es un poeta del que se habla menos y es
realmente un poeta muy especial, muy suyo, como
dirían los españoles.
mucho de estas cosas reticentes y refinadas al
mismo tiempo. Cernuda que llega a decir, estar
cansado tiene plumas. Qué bello es eso, ¿no? Y
hablando de ese libro de Mesa de Luz, ¿algún último
libro que te haya impresionado?
Así como...
me acuerdo así como nuevo, suelo volver a lectura.
Claro.
Porque a mí me pasa con las novelas, me doy cuenta de
la habilidad del narrador en cómo construir una
novela, pero estoy más atento a los hallazgos
verbales que a las tramas, que a los personajes. Si
no hay hallazgos verbales, si no hay lenguaje
literario, no me interesa. Por eso no leo
traducciones. Por eso decía Nabokov que él sí
encontraba en una novela que alguien decía que el
escritor escribía, en ella escribiese, por
ejemplo, el personaje Fue hacia la puerta. tomó el
picaporte y se la tiraba inmediatamente. Porque
no era inaguantable que uno pudiera tener esa
descripción tan justa de lo que se ve. O Valery
decía que él no podía leer una novela donde se
dijera la duquesa llegó a las cinco de la tarde
diciendo que ya no la leo más. No se puede, no es
serio eso. Esto ha sido una nueva emisión de Los
Palabristas. En la locución Hugo Fasina, en la
operación técnica Daniel Montaño, en la
asistencia de Lorena Laborde y en la producción
nuestro permanente Jorge Zunino. Hemos tenido
esta noche la visita, que agradezco muy
especialmente, de Juan José Hernández, que nos ha
leído poemas de cantar y contar, ya palabrista de
buena obra y larga obra, que seguramente va a
sorprendernos pronto con algún trabajo nuevo y
que motivará entonces que lo invitemos
nuevamente a estas noches de la Radio de la Ciudad.
Muchas gracias, Juan José. Muchas gracias. Y que
siga tu palabra.
Gracias. Ay,
candela, candela,
candela, me quemo a él. Puso
un baile, una botilla para una gran diversión de
timbalero, un ratón que alera balcán por un día, un
gato tan bienvenida, elegante y placentero.
Buenas noches compañero, siempre fijo hacia el
timbal para el lectivo de tocar.
medio loco también voy a descansar y el gato en su
buen bailar bailaba un danzón indiano el rato un
censo de albuano y dice bien placentero y ahora si
quieren bailar busquen otro timbalero ¡Ay,
candela, candela, candela, me quemo a él! ¡Ay,
candela, candela, candela, me quemo a él! ¡Oye,
Faustino Rama y sus compañeros, necesito que me
apaguen el fuego! ¡Ay, candela, candela,
candela, me quemo a él!
Y así vendrán más pronto los dos.
¡Ay,
candela, candela, candela
me quemo aé!
Ay, candela, candela, candela me debo
a
él.
Música
Guilán,
guilán Guilán, guilán Guilán, guilán Guilán,
guilán Guilán, guilán Guilán, guilán
La mujer cuando se agacha se le abre el
entendimiento, la mujer cuando se agacha se le
abre el entendimiento, y el hombre cuando lo mira
se le para el pensamiento, que tú me gustas una cosa
sin que me cuentes. Música Música
Música
no no no
¡Suscríbete!
En los palabristas de Esteban Pejkovic hemos
escuchado en primer término Naked Spirit,
canción Armenia por Yvan Gasparian Zaynko,
recién Buenavista Social Club, primero El
Carretero y luego Candela.
Desde
Buenos Aires, República Argentina, AM1110,
la radio que ganó la gente.
AM 1110
Todas las noticias
El cielo está despejado en la capital federal a
temperaturas de 17 grados, dos décimos, 64% la
humedad. El
general Martín Balsa sostuvo que la sustracción
de menores fue un delito de alta perversidad.
expresó que la sustracción y la sustitución de
identidad de menores es un delito de alta
perversidad comparable con una
despersonalización criminal de la víctima. El ex
jefe del ejército dijo que esos seres robados
sufrieron la sustracción de la historia de sus
afectos y les hicieron creer que son quienes no
son. Sin embargo, aseguró que no le consta que
hubiese existido un plan sistemático para el robo
de bebés de desaparecidos durante la última
dictadura militar.
La represión ilegal en Córdoba. La jueza federal
Cristina Garzón de las Cano comenzó a indagar a los
implicados en una red de espionaje armado desde el
tercer cuerpo de ejército contra los tribunales
de la provincia. El viernes próximo será el turno
del principal sospechoso de la maniobra, el
exgeneral de inteligencia Jorge Miná.
La policía jujeña reprimió a trabajadores del
ingenio azucarero La Esperanza. En reclamo del
pago del medio sueldo de noviembre del 99 y los
salarios completos de enero y febrero, habían
cortado la ruta nacional 34 en la localidad de San
Pedro. Un juez federal ordenó el desalojo, lo que
provocó más de 50 detenidos y el ataque con gases
lacrimógenos a los familiares de los operarios.